O governo brasileiro, seguindo o exemplo de outros países, desenvolveu suas próprias diretrizes, reunidas no documento chamado de eMAG.

O eMAG – Modelo de Acessibilidade em Governo Eletrônico – é um documento com recomendações a serem consideradas para que o processo de acessibilidade 
dos sítios e portais do governo brasileiro seja conduzido de forma padronizada e de fácil implementação.

2.4. Práticas Web acessíveis
Tim Berners-Lee, diretor do W3C afirma que o poder da Web está na sua universalidade. Para ele, “ser acessada por todos, independente de deficiência, é um aspecto essencial”.

Nesta seção, vamos aprender como desenvolver conteúdo Web mais acessível.

Seu código deve ser acessível ao maior número de usuários possível, incluindo:

Usuários de leitor de tela
Quem navega somente pelo teclado
Quem utiliza navegador com JavaScript desabilitado
Usuários de dispositivos móveis
Quem utiliza outros recursos de Tecnologia Assistiva
Usuários inexperientes
Entre outros...