2.10. Práticas Web acessíveis
Links

Muitas pessoas utilizam apenas o mouse para navegar e nem imaginam que é possível navegar através da tecla TAB do teclado pelos elementos ativos de uma página. 
Isso inclui a navegação de link em link. Quando o usuário chega ao link desejado, basta ativá-lo através da tecla ENTER. 
Esse tipo de navegação é especialmente importante para pessoas que não conseguem utilizar o mouse, 
como é o caso de pessoas com problemas motores e de usuários com deficiência visual, que navegam utilizando um leitor de tela. 
É preciso considerar que, quando um usuário de leitor de tela navega pelos links de uma página, recebe apenas a informação do texto do link e não de todo o seu contexto. 
Por isso, o título do link deve descrever o seu destino. Veja o exemplo a seguir:

Lista de notícias elencadas onde o link para continuar lendo é apenas "Leia Mais" ao final de cada notícia

 

No exemplo acima, o usuário navegando de link em link receberia a seguinte informação do leitor de tela: "Leia mais, link", "Leia mais, link", "Leia mais, link". 
O usuário provavelmente não acessaria estes links, pois não saberia qual o seu destino. Ele iria perguntar-se "Leia mais sobre o quê?". 
Uma solução neste caso seria retirar o link "Leia mais" e transformar o próprio título da notícia em link, conforme o exemplo a seguir:

 

Lista de notícias elencadas onde o link para continuar lendo é o próprio título de cada notícia

 

Assim, o texto de cada um dos links torna-se suficientemente claro e descritivo. 
Quando o usuário de leitor de tela passar pelo primeiro link, por exemplo, receberá a informação "Projeto Arte na Escola: coordenadora recebe prêmio, link". 
Assim, ele saberá que se trata de um link e saberá qual o seu destino, podendo decidir se deseja ou não acessá-lo.

 

Da mesma forma que o "Leia mais" é problemático para navegação com leitor de tela, links do tipo "Clique aqui" e "Saiba mais" também o são, 
pois não descrevem o destino do link. Assim, este tipo de link deve ser evitado.

 

A maioria dos leitores de tela possui uma tecla de atalho que permite ao usuário acessar a lista de todos os links da página. 
É uma maneira fácil e rápida de ter acesso aos links. No entanto, se o texto dos links não for suficientemente descritivo, essa funcionalidade terá pouco valor. 
No exemplo a seguir podemos ver uma parte da lista de links de uma página. Repare que existem vários links com o título "Leia Mais". 
O usuário irá navegar por esses links e irá se perguntar "leia mais sobre o quê?". O ideal para tornar esses links acessíveis é lhes fornecer um texto descritivo, como, 
por exemplo, o próprio título da notícia ou, até "leia mais sobre acessibilidade".

 

Lista de links contendo vários links "Leia Mais"

 

Quando o seu conteúdo contiver um link, é preciso que o mesmo seja claro e descritivo o suficiente, mesmo quando lido fora do contexto.

Exemplo de link suficientemente descritivo: Organograma da empresa

Exemplo de link com informações desnecessárias: Clique aqui para acessar o organograma da empresa

Exemplo de link com texto pouco descritivo: Clique aqui para acessar o organograma da empresa

 

Não há necessidade de colocar no texto do link frases como "clique aqui para...", "link para...", etc. Tanto visualmente quanto com o leitor de tela, 
já fica claro para o usuário que se trata de um link.

É muito importante, também, que os links abram na guia ou janela atual de navegação, pois os usuários com deficiência visual podem ter dificuldade em identificar 
que uma nova janela foi aberta. Quando é realmente necessária a abertura de um link em nova janela, é recomendado que tal ação seja informada ao usuário no próprio texto do link
. Isso permite ao usuário decidir se quer ou não sair da janela ou aba em que se encontra e, caso decida acessar o link, ele saberá que estará em uma nova aba ou janela.

 

Exemplo

<a href="universal.html"> Desenho Universal (abre nova janela) </a>
 

Em links para download de documentos é necessário informar a extensão e o tamanho do arquivo no próprio texto do link.

<a href="manual.odt"> Manual do W3C (formato .odt, tamanho 150Kb) </a>
 

Outra recomendação importante com relação aos links é possibilitar que o usuário possa perceber visualmente qual link está recebendo o foco.
Por padrão, links e elementos de formulário já apresentam uma borda destacada ao receberem foco. 
Assim, recomenda-se que essa borda não seja removida, mas ela poderá ser modificada (de preferência, intensificada) através do CSS, conforme o exemplo a seguir.

CSS:

a:active, a:focus, a:hover { 
border: 1px solid #F00; 
}
HTML:

<ul>
<li><a href="/acessibilidade/index.php">Página Inicial</a></li>
<li><a href="/acessibilidade/eventos.php">Eventos</a></li>
<li><a href="/acessibilidade/quemsomos.php">Quem Somos</a></li>
<li><a href="/acessibilidade/ead.php">Ensino a Distância (EaD)</a></li>
<li><a href="/acessibilidade/videoaulas.php">Vídeoaulas</a></li>
<li><a href="/acessibilidade/video.php">Vídeo em Libras</a></li> 
<li><a href="/acessibilidade/oa.php">Objetos de Aprendizagem</a></li> 
<li><a href="/acessibilidade/trabalhos.php">Trabalhos Realizados</a></li>
<li><a href="/acessibilidade/mapa.php">Mapa do Site</a></li> 
</ul>
 

Itens de menu com o link "Eventos" sendo focalizado com uma borda vermelha

 

A pseudo-classe:focus é utilizada para definir o estilo de qualquer elemento HTML que receber o foco do teclado, como links e elementos de formulário. 
A pseudo-classe:hover é utilizada para definir o estilo de um elemento quando passa-se o mouse sobre ele. J
á a pseudo-classe:active define o estilo de link ativo. 
No caso do exemplo acima, a pseudo-classe:active foi utilizada para definir o estilo do link com foco para navegadores Internet Explorer 7 e anteriores, 
que ainda não tinham suporte à pseudo-classe:focus.

Resumo sobre links

O texto do link deve ser claro e descritivo
O link deve ser compreensível mesmo fora de contexto
Evitar links do tipo "clique aqui", "leia mais", "saiba mais", etc.
Evitar abertura de nova aba ou janela
Informar a extensão e o tamanho do arquivo no texto do link para download
Permitir que o elemento com foco seja percebido visualmente.