2.11. Práticas Web acessíveis 
Imagens
A imagem abaixo ilustra o organograma da instituição:

Imagem sem nenhum conteúdo visual com o fundo preto
Você conseguiu compreender a imagem?

No contexto acima, se faltar a imagem, não conseguimos compreender a informação. O mesmo ocorre no caso de pessoas cegas tentando acessar o conteúdo presente em imagens que não foram descritas.

Pessoas cegas não terão acesso ao conteúdo transmitido por uma imagem caso não tenha sido fornecida uma descrição para ela. Dessa forma, é preciso descrever de maneira apropriada todas as imagens que transmitem conteúdo.

Uma imagem pode ou não transmitir uma informação. Podemos tratar as imagens inseridas em uma página dividindo-as nos dois contextos abaixo:

Imagens com conteúdo: fotos, gráficos, organogramas, ilustrações, imagens que substituem botões ou links, etc.

As imagens que apresentam conteúdo precisam de uma descrição. A descrição da imagem pode ser informada no próprio texto ou, então, através de um atributo específico do elemento img no HTML, o atributo alt. A descrição fornecida através deste atributo não aparece visualmente, mas é lida pelo leitor de tela quando o usuário, navegando pelo teclado, passar pela imagem. Assim, mesmo que os usuários com deficiência visual não enxerguem a imagem, lhes será informada a sua descrição.

Imagens decorativas: utilizadas para decorar a página ou partes dela. Como exemplos, podemos citar marcadores de lista estilizados, cantos arredondados, ícones utilizados para decorar ou enfatizar um link, etc.

As imagens decorativas devem ser ignoradas pelos recursos de tecnologia assistiva, ou seja, o ideal é que os leitores de tela ignorem a presença dessas imagens, 
já que elas não transmitem conteúdo. Para que isso ocorra, a maneira mais indicada é inserir todas as imagens decorativas através das folhas de estilo (CSS). 
Como alternativa, pode-se deixar o conteúdo do atributo alt vazio (alt=””), para que a imagem seja ignorada pelos leitores de tela.

Mas qual o limite para uma descrição ser considerada curta e poder ser disponibilizada através do atributo alt?

Não existe uma restrição oficial para o tamanho do texto alternativo fornecido no alt, mas especialistas recomendam que ele seja inferior a 125 caracteres, aproximadamente.

Imagens complexas
x
O exemplo a seguir apresenta um gráfico que foi inserido em forma de imagem. Quem não pode ver, não terá acesso às suas informações. Nesse caso, primeiramente, precisamos fornecer uma alternativa textual para a imagem no atributo alt. No entanto, este atributo é utilizado para descrições sucintas, em poucas palavras ou em uma frase curta.

No caso de gráficos e imagens complexas precisamos fornecer uma descrição mais detalhada. A solução, nestes casos, é fornecer as informações do gráfico no próprio contexto antes ou depois da imagem ou então em um link logo após a imagem. Conforme podemos ver no exemplo abaixo, foi fornecida uma breve descrição para a imagem no atributo alt e, além disso, foi fornecido o link para a descrição detalhada do gráfico. Neste link, o usuário terá acesso aos dados do gráfico em forma textual.

Gráfico com o nível de escolaridade dos usuários de nosso site
<img src="grafico.jpg" alt="Gráfico demonstrativo do nível de escolaridade dos usuários" /> 

<a href="graficoPesquisa.html">A descrição textual do gráfico</a> está disponível em outra página

Ao desabilitarmos as imagens do navegador, podemos visualizar os textos alternativos:

Caixa de busca de um site comparando a apresentação com e sem as imagens ativadas no navegador

Imagens que são links
x
Quando um usuário com leitor de tela passa por um link, ele é informado pelo leitor que aquele elemento é um link e lhe é informado o texto do mesmo. No entanto, se quisermos substituir um link por uma imagem, o ideal é que o façamos através do CSS, de modo que o texto do link continue sendo lido normalmente pelo leitor de tela.

Caso não seja possível substituir o link pela imagem através do CSS, é necessário que a imagem possua um texto alternativo (alt). É preciso que o texto alternativo seja curto e objetivo, representando o seu destino. No exemplo abaixo, o texto no atributo alt deve ser simplesmente “livros”, o mesmo texto que aparece visualmente na imagem.

Imagens que são botões
x
São elementos input do tipo image (input type="image"). Para os botões de imagem que servem para o mesmo propósito do botão do tipo submit, deve ser fornecida uma descrição textual para o botão através do atributo alt, conforme o exemplo a seguir.

Imagem decorativa contendo uma seta e a palavra "Entrar" utilizada em forma de um botão
<input type="image" name="entrar" src="entrar.jpg" alt="entrar" />

Já para outros tipos de botões (reset, submit e button), é preciso substituir o botão pela imagem que se deseja utilizar através do CSS, já que o comportamento dos leitores de tela quanto ao atributo alt nesses tipos de botões é bastante variável. Nesse caso, para que o botão seja acessível, ele deve possuir um value descritivo, conforme o exemplo a seguir.

Imagem decorativa contendo a palavra "Limpar" utilizada em forma de um botão
HTML:

<input type="reset" name="limpar" value="Limpar" class="btLimpar"/>

CSS:

input.btLimpar{ 
background:transparenturl(btLimpar.jpg) no-repeat left top; 
width:100px; 
height:47px; 
text-indent:-20000px; 
border:0; 
}

Imagens decorativas
x
A ideia é que as imagens decorativas sejam ignoradas pelos leitores de tela. Para tal, essas imagens devem ser inseridas por CSS.

Um exemplo de imagem decorativa são os marcadores estilizados para listas (na figura a seguir, as setas na cor laranja). No exemplo abaixo, essas imagens foram inseridas por CSS.

Lista com 3 itens onde é utilizada setas para indicações de cada item

HTML:

<ul class="bullet" > 
<li>Item de lista 1</li> 
<li>Item de lista 2</li> 
<li>Item de lista 3</li> 
</ul>

CSS:

#content ul.bullet li { 
list-style-type: none; 
text-align: center left; 
background-image: url(../images/ex-list-bullet.PNG); 
background-position: center left; 
background-repeat: no-repeat; 
padding: .3em 0 .2em 1.1em; 
} 
#content ul.bullet { 
margin: 0 0 .3em -.5em; 
}

Como segunda opção, imagens sem conteúdo que não foram inseridas por CSS devem ter o atributo alt nulo (alt="") e não apresentar atributo title. O atributo alt com valor nulo indica ao leitor de tela que a imagem em questão pode ser ignorada. No exemplo a seguir, temos um link que é formado pelo texto do link ("Contato") e por um ícone (imagem de um telefone). Essa imagem está inserida no código dentro da tag <a>. O texto do link é "contato", informação esta que é suficientemente descritiva. Se fosse fornecida uma descrição para a imagem, o leitor de tela iria "ler" para o usuário informações desnecessárias. Assim, para que o leitor de tela ignore a imagem e leia simplesmente o texto do link, deixamos o alt da imagem nulo. Vale lembrar que o mais recomendado é inserir a imagem por CSS.

Imagem decorativa contendo um telefone e a palavra "Contato" utilizada em forma de um link

<a href="contact.html"> 
<img src="phoneicon.gif" alt="" /> 
Contato 
</a>

Mapas de imagem
x
Um mapa de imagem é uma imagem dividida em áreas selecionáveis. Cada área é um link para outra página ou para outra parte da mesma página. Um exemplo de um mapa de imagem seria a imagem de uma estante de livros onde cada prateleira seria um link para um tipo específico de literatura.

Para que um mapa de imagem seja acessível, é preciso fornecer uma alternativa em texto para cada uma de suas áreas selecionáveis.

Exemplo 1 – Mapa de imagem do lado do cliente

Imagem apresentando uma separação, onde do lado esquerdo é apresentado a "letra A" e do lado direito a "letra B"
<img src="mapaImg.jpg" alt="Imagem com alternativas A e B" usemap="#Map"/> 
<map name="Map" id="Map"> 
<area shape="rect" coords="8,10,63,59" href="a.html" alt="Link para a seção A"/> 
<area shape="rect" coords="77,9,126,61" href="b.html" alt="Link para a seção B"/> 
</map>

Exemplo 2 – Mapa de imagem do lado do servidor

É recomendada a utilização de mapas de imagem do lado do cliente, já que para mapas de imagem do lado do servidor não é possível fornecer um alt para cada uma das zonas ativas, somente para o mapa como um todo. Dessa forma, se a opção for por utilizar um mapa de imagem do lado do servidor, será preciso fornecer links redundantes relativos a cada uma das áreas selecionáveis.

Imagem apresentando uma mapa do sul do Brasil, com separação entre os estados do Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul

Resumo sobre imagens
x

Todas as imagens que transmitem informação devem possuir uma descrição indicando seu conteúdo.
Para imagens que exigem uma descrição mais extensa, deve ser fornecido um texto sucinto no atributo alt e a descrição detalhada no próprio contexto ou em um link adjacente.
Imagens decorativas devem ser inseridas por CSS.

Dicas para descrever uma imagem
x
Quando for descrever uma imagem, pergunte-se: “se eu não pudesse utilizar esta imagem aqui, o que eu escreveria em seu lugar?”

Seja objetivo: apesar de parecer uma boa ideia descrever uma imagem nos mínimos detalhes, na maioria das vezes não existe essa necessidade. Busque informar simplesmente o que ela transmite, nem a menos e nem a mais. Deixe de lado detalhes pouco importantes e evite informar no texto alternativo mais do que a imagem está passando visualmente. Veja o exemplo a seguir:

Foto de rochas em uma praia da costa do estado de Oregon

Esta imagem tem a seguinte descrição:

<img src="beach.jpg" alt="Foto de rochas em uma praia da costa do estado de Oregon" />

Repare que, apenas olhando para a foto, a maioria das pessoas não saberia onde fica esta praia. Ou seja, o texto alternativo está informando mais do que a própria imagem passa visualmente. Um exemplo de texto alternativo apropriado para esta imagem seria:

<img src="beach.jpg" alt="Foto de uma praia com um pouco de areia e grandes rochas dentro do mar" />

Seja claro: tome cuidado para não ser tão objetivo a ponto de seu texto não ficar claro o suficiente. Veja o exemplo a seguir:

Plantação de Eucaliptos
Descrição muito objetiva e pouco clara: alt="árvores" ou alt="floresta"

Descrição objetiva e clara: alt="plantação de eucaliptos"

Descrição pouco objetiva: alt="eucaliptos com caules muito longos e folhas verdes plantados em fileira e fazendo sombra sobre a grama"

Considere o contexto: Procure não repetir na descrição da imagem informações que já estão no contexto, evitando que o leitor de tela leia duas vezes a mesma informação. No exemplo abaixo, não é necessário descrever as informações sobre inscrições e provas divulgadas na imagem, já que esta informação já está no contexto. Poderíamos inserir no alt apenas a informação “Banner do processo seletivo 2014/1”. No entanto, se esta informação não estivesse no contexto, teríamos que descrever as informações de inscrições e provas.
 